네. 안녕하십니까. 경제아이돌 연예의 취직상담소 4화로 돌아왔습니다.
반갑습니다.
전일부 선생님하고 방송 잘 진행되시는 것 같은데 지금 두 분 하셨죠?
네. 두 번 했나?
월요일에 두 분 하신 거 아닌가?
오늘 다 하셨나?
아니요. 오늘 안 했어요. 월, 수.
아, 월, 수 하셨어요?
해보시고 어때요?
꽤 또 느낌이 다른 것 같아요.
너무 좋아 보이시더라고요.
나 차이가 너무 좋아 보이고
나는 솔직히 우리 영임하고
이제 뭐랄까 세대 차이라든지
나이 차이 이런 거를 별로 생각 안 했었는데
인구하고 같이 하는 거 보니까
전인구 씨하고 같이 하는 거 보니까
아, 나랑 참 나이 차이가 많이 나요.
아, 내가 압박벌이구나.
그게 아니라 저는 약간 이렇게
너무 크게 보이시더라고
얼굴 풀름도 훨씬 밝으시고
출연을 할 때 상대편에 따라서
제가 이렇게 조절하는 편이거든요
상대방이 나이 너무 들어갖고
어렵다는 얘기 아니야 지금
강사은 말씀을 워낙 잘 알아주시고
제가 강사 영상을 보면
우리 구독자분들은
강사 말씀하실 때 끼어드는 거 별로 안 좋아지더라고요
뭔지 알죠
그래서 제가 웬만하면 잘 듣는 입장에서 간 거고
그쪽은 또 느낌이 달라서
여기서 제가 말을 많이 하면
저 여자는 왜 이렇게 말을 많이 하냐
이렇게 댓글이 달릴 것 같은 거예요
기겁한 뱅잉입니다
봄 좋더라고요 봄이 좋았어요
봄이 좋았어요
또 저기 전인공 하고 갈 때는
막 화상 입고 가구만이야
아니에요 똑같이 항상 입고 다니는 거
항상 맨날 입고 다니는 거
잠깐 질투 타임이야
아닙니다
근데 진짜 그때 라이브에 갑자기
익숙한 네이밍이 딱 뜨는 거예요
보다는데 질투나갖고
한마디 했잖아.
바로 이제 연락드렸잖아요.
아, 근데 진짜 너무 감사했어요.
아닙니다.
덕분에.
두 분 케미가 너무 잘 어울리신 것 같아요.
처음에 제가 생각했었던 추천해드릴 때
전인구 사장님한테
추천해드릴 때 생각했었던
그림이 그대로 나와갖고
아, 정말요?
흐뭇했고요.
흐뭇했지만 한편으로는
질투심이 많이 생겼다.
제가 여기서 앞으로 이제 어떻게 좀 변화하면 될까요?
아니 거기는 거기하고 나이 차이가 사실 많이 나잖아.
나이 차이랑은 상관없어요.
몇 년생이시죠?
저 92년생이에요.
그러니까 내가 제가 90학번이거든요.
제가 대학교 3학년일 때 태어났다는 거 아니에요?
그러니까 이게 마이통아지가 있나?
전혀 그렇지 않습니다.
잠깐 이제 딴소리 했고요.
경제아이돌 연희의 주식상담소사와 바로 들어가보도록 하겠습니다.
첫 번째 사연 읽어주시죠.
네, 첫 번째 사연 89년생 남자분께서 남겨주셨는데요.
강사, 저는 2022년도부터 강사을 우연치 않게 유튜브로 뵀습니다.
현재까지 쭉 영상, 강연, 강의를 듣고
내가 흐렸던 것은 투자가 아닌 투기였구나라는 생각에
열심히 공부하면서 즐겁게 하루하루 보내고 있습니다.
강사이 알려주신 내용들을 겉핥기식으로 배우는 것이 아니라 이해하면서 배우고자 밸류에이션 테이블도 만들고 실제로 기업 방문도 하면서 산업의 이해를 하고자 했습니다.
최근 금투수의 이슈로 다양한 세법에 대해서 설명해주시는 분들을 보고 부분들을 보고 저도 제대로 공부하고자 하는 마음이 들었습니다.
최근 금융투자협회 관련한 투자자산 운영사를 공부하고 있습니다.
공부하다 보니까 강사께서 말씀해 주신 내용들이
이렇게 어려운 내용을 쉽게 설명해 주신 것이구나라고 이해가 됐습니다.
전기공학과에 나와서 어떤 순서로 금융공부를 디테일하게 진행해야 될지 몰라서 궁금해서 여쭤봅니다.
굳이 금융투자협회 자격증인 투자자산 운영사를 공부하는 게 맞나 싶습니다.
정식으로 금융을 공부하려면 어떤 것부터 시작을 해야 될까요?
열심히 공부해서 시험도 보는 게 저의 목적입니다.
어떤 커리큘럼으로 스터디해야 강사의 발톱만큼이라도 따라갈 수 있을까요?
강사은 저에게 백세지사 같으신 분입니다. 항상 감사합니다.
몇 년생 나와 있나요?
89년생이요.
89년생이면 몇 살이죠?
저랑 3살 차이 나니까 6살.
6살이 6시죠. 직장 다니시지 않을까요?
전기공학과 나와서 아마 관련된 직종이나 이해하시지 않을까 싶은데
전기공학사 공부하셔야죠. 그러면은.
금융투자, 투자성 운영사 공부하실 게 아니고
일단 입문계가 아니고 경영학과 아니고
이과 쪽이시잖아요. 공대 쪽이시니까
아마 관련해서 금융 관련된 기초적인 이런 부분들 많이 부족하실 거예요.
금융 쪽에서 익숙하게 사용되는 용어라든지 이런 부분은 아마 잘 모르실 거기 때문에
주민인들을 위한 친절한 콘텐츠가 다소 보유되어 있는
주식 캐스터 연의를 이제 취득하시고
이 관련된 이게 지금 급등주 패턴
이거는 이제 영어문 HTS 설명해 주는
맞아요
그 키움증권이 돈 받은 건가요?
아니요 아니요
돈 받은 건 아니고?
네 키움증권을 쓰다 보니까 이게 편해서
HTS 발행법부터 시작해서
그 다음에 이제 오른쪽에는
알아두면 돈 되는 경제용어 1탄
이게 18개 올라가 있는데
이제 경제용 관련된 설명이시는 거죠?
맞아요.
이런 거.
그다음에 주식 기초 이거 하나로 완벽 정리.
이것도 모르면 깡통차유유.
이제 차트를 보는 이유는 딱 하나예요.
차트의 기본으로 수익 내기 동해상 13개.
이런 부분들이 이제 이 글 쓰신 이과 나와서
지금 주식 전문해서 하도 잘 모르겠다 하시는 분들한테는
아마 좋은 콘텐츠가 되지 않겠나 싶고요.
이제 구독하시고 보시면 우리 아름다운
이제 경제아이도 연휴님의 얼굴도 같이 감상할 수 있으니까
목소리도 너무 좋잖아요 솔직히
그러니까 이제 이거를 좀 먼저 좀 보시고
다음 아까 이제 투자자산운용사 말씀하셨는데
제가 투자자산운용사 1기입니다
1기요?
2000년대 초반에 투자자산운용사라는 게 처음 생겼고요
이게 이제 펀드매니저 자격증이에요
옛날에는 이제 펀드매니저가 특별하게 자격증 같은 게 없이
그냥 회사 저는 투자신탁으로 입사를 했었고
대한투자신탁에 입사해서 증권사나 자산운용사나 입사해서
짬밥줄 차면 처음에는 커피 타고 복사하고 이러다가
네, 뽑고 이러다가 밑에서 도제식으로 배워갖고
네, 좀 짬 샀으니까 펀드매니저 이런 식으로 보통 했었거든요.
그런데 그러다가 기본적인 이론 같은 건 알아야 되지 않겠냐 해서
자격증을 금융수자협회에서
자격증을 만들었어요. 만들 때
처음에 막 시작할 때
지금 운용은 다 하고 있는 거니까
펀드매니저들이. 그런데 이게
몇 년 안에 최소
운용인력을 자산운용사들이
다 갖춰야 된다 하는
그런 규정을 만들어서
제가 그때 되게 신참이었으니까
2000년, 30살
이 무렵이니까
제가 공부가 많이 돼 있지 않았겠습니까
그래서 네가 가서 나와요
선배님들 네가 머리가 팔팔 돌아갈 테니까 가서 공부해서 따와라 이래서
그때 그 저기 막 일주일 수업을 받았던 것 같아요.
봉투협회에서 일주일 집중 강의하고 그 다음에 이제 시험쳤는데
이제 당연히 제가 합격했죠.
오~ 몇 점, 몇 점?
아마 1등 했을 겁니다.
아 정말요? 우와~ 일주일 공부하고 1등.
아니 다 알고 있었던 거니까요.
저는 이제 이거 투자자성 운영사뿐만 아니고 이제 그 뭐
증권 분석사부터 해서 금융 관련된 국내 자격증이랑 자격증을 다 갖고 있거든요.
CPA 공부하다 보면 이게 다 연결되는 과목들이 많아요.
CPA 과목 중에 회계나 세법이나 그다음에 투자론, 투자도 다 들어가기 때문에
관련해서 경제학도 다 과목 입고 하기 때문에
CPA 수준이면 사실 이런 시험은 그렇게 어렵지 않거든요.
그래서 제가 다 공부 열심히 할 때였으니까 젊었을 때는
이제 해서 제가 땄던 그런 거고요.
아, 그러면 그게 그때 딴 게 아직도 유효해요?
그건 잘 모르겠습니다.
아, 네.
아직은 잘 모르겠습니다.
회비하면 내야 될 텐데
회비하면 안 내고 사야 되는지 모르겠습니다.
계속 있었어요. 하여튼.
있어야지 이제 그게 펀드 운용 이런 거 가능한 거니까.
그래서 펀드 매니저를 이제 내가 직장으로 삼는 사람들한테 필요한 자격증이고요.
그런데 이게 실제로 투자하고는 직접적으로 연결되는 건 아니에요.
펀드매니저가 내가 펀드매니저가 되고 싶다. 취업하고 싶다. 자산운용사에.
라고 하면 이게 필요한 자격증이지만 자산운용사에 내가 취직할 목적이 아니라고 하면
이거는 사실은 필요 없는 그런 자격증이고요.
그러면 투자할 때는 도움이 돼요?
돈 별로 안 됩니다.
아, 그래요?
돈 별로 안 됩니다. 나 쓸데없는 얘기예요.
알면은 아는 척 하기는 좋죠. 제가 아는 척 많이 하잖아요. 다 이제 공부할 때 나오는 그런 거고요.
이것까지 아실 필요는 없고요. 왜 그러냐면 그거는 이제 뒤에 좀 설명 좀 다시 드리겠습니다.
이게 이제 결국은 아마 좀 불안한 마음 때문에 좀 이제 그런 질문을 하신 게 아닌가 싶어서
이제 최근에 보면 스펙 일풍이라고 이제 연휴님도 많이 느끼셨을 거잖아요.
젊은 애들이 요새 진짜 대학교 입시할 때 고등학생 때들은 학원비보다
대학교에서 직장 취업하려고 쓰는 스펙 쌓는 돈이 많이 든다는 얘기도 하고 그렇더라고요
미인대회도 일종의 스펙이에요
먼저 아시죠?
몰라요. 설명해 주십시오. 궁금해 하신던데?
그러니까 아나운서라든지 방송을 꿈꾸는 사람들의 한 줄 스펙이 미인대회, 미스코리아 이런 거거든요
무슨 미인대회죠?
아, 얘기해 줘!
특산물, 약간 그런...
무슨 특산물이라며? 지역 특산물이라고 했잖아.
꽃은 아니고, 그렇죠?
꽃은 너무 그게 경쟁률이 쎄갖고
그게 제일 빡치다며.
맞아요.
영양꽃인가요?
맞아요. 맞아요.
꽃은 아가씨는 너무 어렵고요.
다른 아마 특산품 아가씨 출신이고.
하여튼, 그러니까 이제 그런 뭐랄까
기회의 문이 되게 제한적이기 때문에
어떻게든 취직하려고 스펙을 막 기른다는 거죠.
이게 이제 2008년 기사예요. 무려.
2008년부터 스펙 열풍 얘기가 있었고요.
지금은 더 심해졌겠죠.
이게 이제 건대신문에서 나온 내용인데
요즘 대학생들의 스펙에 대한 관심은 가위 열풍이라고 할 만하다.
질문에 응답을 보면 억지로 한 봉사, 집행부, 학회장, 마라톤은 물론
거짓말 글짓기를 해봤다.
80, 90년대 사회를 비판하고 낭만을 즐기던 대학생들이
지금 왜 스펙 열풍 속에서 고심하며 거짓말로 글까지 써야 했을까.
많은 대학생들은 스펙 열풍의 원인을 기업들이 채용시장에서
지나친 스펙을 요구하기 때문이라고 이야기한다.
라고 하지만 사실은 제 나이 또래는 실제로 채용하는 사람들이 많거든요.
채용하면 면접장에 들어가는 부장이나 이사나 이런 사람들은 들어가잖아요.
제 나이 또래가 다 그렇거든요.
그래서 실제로 면접을 하는 사람들은 스펙이 중요하게 안 봐요.
맞아요. 오히려 스펙 높으면 연봉을 높게 할까 봐.
스펙이 너무 많으면 오히려 마이너스예요.
그런데 불안하니까. 스펙이라도 없으면 면접 키워도 안 줄 것 같은
그런 생각이 자꾸 드니까. 사실은 스펙 중에 제일 좋은 스펙은 학벌이에요.
좋은 대학 나오면 돼요. 좋은 대학 나오면 스펙 많이 필요 없어.
대학을 이제 지자업대로 나오니까 스펙이 많이 필요한 거 아니야.
고등학교 때 열심히 공부하라고. 하나 그럴 때 열심히 하라고.
이제 그런 거고요. 기업이 과도한 스펙을 요구한다는 것을 알지만 취업을 위해서는 요구하는 조건을 따라서
아, 두 눈이 좀 튀어야 되니까. 실제로 취업을 준비 중인 한 학원은 자신이 원하는 일과 관련된 스펙을 쌓는다는 것은 현실과 계리가 있다며
하고 싶은 일과 관련이 없는 스펙이라도 취업 설명에서 들은 스펙의 기준을 따라가고 있다 하면서
이제 부추기는 좀 면도 있어요. 이제 제가 아들 대학 보낼 때도 보면은 이제 뭐랄까
학원에서 쓸데없는 거를 돈을 벌 목적으로 해서 시키는 이런 것들이 많이 있어요.
중학생들 상대로 해서 이제 논술, 방학 맞이 논술 특강을 만들든지
초등학생들 상대로 이제 뭐 영재 학교
영재해서 이제 뭐 과학, 올림피아도 준비시키고 이런 것들 막 하고 하거든요.
그런데 실제로 입시 때 되면 그런 것도 하도 필요 없어요.
그런데 불안하니까 엄마들이. 엄마들이 불안한데 학원에서 부추기니까 애를 일단 시킨단 말입니다.
뭐라도 해놓으면 좋겠지만 어디 날라가게 하겠냐. 스펙도 사실 그런 맥락이 많이 있고요.
너무 과한 스펙. 특히 전기공학과 나와서 아마 관련해서 지금 일하실 것 같은데
그 관련된 스펙이면 몰라도 이게 투자성공사는 본인 직업하면 관계없는 거잖아요.
그러니까 그거를 하실 건 아닌 것 같고요.
다음을 보시면 스펙을 달리 볼 때 스펙 열풍은 무너진다 해서
진보신당, 송경원, 연구원은 스펙 열풍은 스펙 없는 대학생을 믿지 못하는 기업과
스펙 없이는 회사에 취직하지 못할 것이라는 대학생 사이의 제수의 딜레마가 만든 문제다.
모두가 문제를 인식하고 바뀐하지 않는다면 문제 해결은 불가능하다.
그래서 다 같이 노력해야 된다. 이런 얘기가 아무것도 하지 말자는 얘기하고 사실 동일한 거고요.
누구나 하는 보편적인 스펙을 쌓는 것은 시간과 비용의 낭비에 불과할 수 있다.
우리 대학 취업지원실 권영석 팀장은 스펙을 쌓지 말라는 것은 아니지만
그에 앞서 자신을 면밀하게 분석하고 본인에 맞는 적성과 흥미를 차원해야 한다.
차원의 직선과 흥미를 바탕으로 미래를 향한 구체적인 목표를 세우고
적합한 스펙을 쌓으라고 조언했는데 그 말이 맞아요.
그게 보인다니까요.
그러니까 스펙을 이것저것 뭐라도 하나만 더 있으면 좋겠지 해서
이것저것 쌓아 생각하지 마시고
자신의 스토리를 만들어요.
자신의 스토리에
거기에 맞는 스펙이
그 안에 녹아져 있어야 돼요.
그래서 스토리로 접근해서
이제 면접관이나 이런 사람들한테
얘기를 해서 면접관을 설득해야 된다고.
그런데 스토리를 못 만든다고.
왜 못 만들까요?
스펙 쌓기만 했어요.
아니 내가 내 자신에 대한
성찰이 없으니까 그렇죠.
내가 어떤 사람이고
뭘 좋아하고
어떤 목표로 가야 되고
하는 생각이 내가 없으니까
어릴 때부터 보통 보면 이제 그 어머님들이 이제 애를 이제 방향을 딱 목표를 딱 정해주고 그 목표 방향으로 몰아가잖아요.
네가 어떻게 해서 찾아봐라. 네 길을 네가 찾아봐라. 이렇게 안 하고 야 이 학원 이런 이런 학원 다니면 좋대.
이렇게 이렇게 다녀서 쭉 다녀갖고 대학 가서 이제 딱 상황이 되니까 내가 내 이제 목표를 설정하고 그 목표에 맞춰서 내가 노력하고 해본 적이 없으니까
그러면 남의 얘기 듣고 취직하려면 이런 스펙도 요새 먹현대해서
이것도 한번 따보고 저것도 한번 따보고 그런 거잖아요.
불안하니까. 뭐라도 해야 될 것 같으니까 자꾸 그렇게 하는데
그게 사실은 그렇게 도움 안 된다고 실제로 면접하시는 제 또래 분들은 다 얘기를 해요.
그렇고요.
이거 한번 SNL 스펙 관련된 짧은 꽁트 같은 건데 한번 좀 보시죠.
미국 어학연수 2년에 토익이 990죠?
아니 토익 스피킹 레벨이 8이에요.
이야 성실했네.
중국어, 독어, 프랑스어, 5개국 프리토킹 가능합니다.
아랍어는요?
아, 아, 아랍이, 아, 아, 아, 아랍이요.
아, 아, 아, 아랍은, 아랍.
종로에 아랍하고는 없던데요?
아니 우리 회사에서 이번에 새로 뚫는 거래처가 중동인데 그런 정보 없었어요?
- 아랍어를 못하면 좀 곤란한데. - 아랍이나 아이자지라, 카자흐스탄.
알겠어요. 예예예.
오 유세윤 씨. 이 특기가 영어?
예. 제가 국민학교 4학년 때부터 해서요.
남들보다 좀 잘하는 편입니다.
I like a milk. It's 30 day.
이제 우리 회사 미국 진출은 따로 당사겠구만.
아임 쏘 해피. 해피 타임.
아니, 보니까 미국 워...
- 실제로 그랬어요. - 아, 진짜요?
- 실제로 제가 취업할 때 그랬어요. - 아, 이 정도예요?
네, 이 정도예요. 이 정도였다.
제가 이제 95년 2월 입사. 94년 가을에 제가 이제 대한투쟁터에 입사했는데
이랬어요, 실제로.
아임 쏘 해피 이렇게요?
얘가 입사하고 토익이 생겼어요
스펙이라고 딱히 없었어요
스펙 같은 거 안 보고 있었다니까
운전면허증이 최고의 스펙 아니에요?
네 운전면허증
운전면허증을 쳐주고 그랬어
야 너 운전면허증도 내고 내렸다고
근데 지금은 진짜 뭐
이건 좀 과정된 거긴 하겠지만
사실은 되게 고 스펙들이란 말입니다
그 스펙인데 일을 시켜보면
우리는 일시키는 사람들니까
제 또래는 일시켜보면 일을 못한다는 거죠
맞아요 스펙과 일 잘하는 것도 다
별개더라고요
스펙 높아서 체행했는데
시켜보면 못한다는 거죠
왜 그러냐
그 얘기를 잠깐 해드리겠습니다
결국은 성장률이 확답됩니다
제가 이제 95년 입사했잖아요
이때말도 이제 경제 성장률이 8% 9%예요
그러면은 매해 8% 9%씩 신규 상황이 필요해요
신규 상황이 필요한데 사업이 필요한 회사는 많은데
애들은 이제 그만큼이 다 안되니까
사람을 뽑으려고 하는 회사는 많고
뽑혀가야 될 사람은 상대적으로 적으니까
스펙 따위를 요구하지 않는다는 말입니다
들어오면 감사합니다
오히려 이제 우리가 스펙을 보죠
제가 입사할 때만 해도 삼성전 현대차 같은 회사는
연대 경영 나오면 삼성전 현대차는 안 가는 회사였어요
그래요? 그럼 어디가요?
금융사부터 가죠
삼성제 현대차는 제조업이라서 돈 많이 안 주니까 은행부터 가죠
은행도 이제 시중은행은 잘 안 가고요
그때는 좋은 은행, 우리 은행이 옛날에 좋은 한일은행 이런 은행들이었는데
그런 은행, 시중은행들은 월급이 좀 싸기 때문에 적기 때문에 거기도 잘 안 가고
거기는 이제 학점 많이 떨어진 애들이 가고
좀 이제 신한이나 하나은행 이 정도 되면 월급 좀 많이 주거든요 그래도
이제 그런 데를 가든지
아니면은 이제 그때는 단자사, 종금사라 그래서
지금 다 알맥부터 다 없어졌는데
그런 데가 오류 피자 많이 줬거든요.
그런 데를 가든지 아니면 SK텔레콤이나
그 다음에 이제 S오일 같은
이런 데가 또 오류 많이 줬어요.
그런 데 많이 갔었어요.
우리가 골라서 갔다니까요.
성장률이 높을 때는.
그러니까 그럴 때는 아까 스펙이 필요 없고
아까 이제 저런 이제 아이라이크 밀크 정도면 해줘도
그런 사항이었다는 거고요.
그런데 문제가 뭐냐 하면 그 이후에 계속해서 지금 성장률이 계속해서 떨어지고 있는 겁니다.
지금 보시면 1990년에 이게 10% 매 성장, 경제 성장하던 게
이제 IMF 요구 한번 겪고 최근에는 2.2% 수준까지
매 5년마다 지금 1%씩 꼬박꼬박 떨어지고 있는 상태거든요.
성장률이 떨어진다고 하는 거는 신규 사안을 그만큼 모집할 이유가 없는 거고 기회가 축소되니까 경쟁이 심화된 거죠.
지금 뭐지? 사람들도 다 내보내는 추세잖아요.
네. 나가도 할 일이 없으니까 늑수구리들이 안 나가고 안 나가니까 신입사원들은 일자리 없는 거죠.
없는 자리를 갖고 서로 경쟁하니까 뭐라도 하나 돋보이려고 스펙 쌓기 경쟁을 한단 말이죠.
그래서 스펙이 막 많은데 스펙 많은 거가 사실은 크게 의미는 없는데 면접관 입장에서는.
그래도 이제 불안하니까 뭐라도 해야 될 것 같으니까 하는 이런 형태가 되는 거죠. 그러니까 이 문제를 해결하려면 다시 경제성장률을 높여야 된다는 거죠. 경제성장을 높이려면 우리 대한민국의 새로운 신성장 동력을 발굴해야 되는데 이게 2차전입니다.
아, 이렇게 또 연결이 되는군요.
그렇죠.
그래서 이제 문제의 해결은 성장률을 높이는 거에야 되고
성장률을 높이는 건 우리의 미래 먹거리 사업을 우리가 발굴해야 되고
그 발굴할 건 2차전지잖아요.
2차전지에 힘을 몰아줘야 되는 거죠.
다음.
그래서 당신이 2차전지 주식에 투자한다는 것은
이거는 뭐냐면 이제 K배터리 3사 포함해서
차세대 2차전지 산업 성장에 의해서 산학연관이 맞선을 잡았다.
이런 것들을 실제로 하고 있어요.
그래서 정부에서는 과학기술정보통신부, 산업통상자원부, 산업계에서 한국배터리산업협회, 삼성 SDI, LG엔솔, SK온,
학계에서 한국전기화학계, 한국공업화학계, 국가과학기술연구회 이런 데서 다 같이 합쳐서 이 사업을 2차전지 산업을 크게 키워보자 하는 걸 한단 말입니다.
이런 데에 우리가 투자를 하면 첫 번째로 이 나라의 미래 산업 발전에 우리가 입하지 않는 게 되고
두 번째는 나와 우리 후대 세대에게 기회를 제공하는 역할을 하는 거고
세 번째로 투자를 잘해갖고 돈을 많이 벌면 나의 미래도 바꾸는 가치 있는 행동이라는 거죠.
그래서 이 투자라고 하는 게 결국은 어떤 사회에 기여를 했기 때문에
그 반대급으로 내가 수익을 돌려받아야 그래야 그게 정당한 거고
이제 뭐랄까 정의로운 거고 오래가는 거잖아요
이 주식에 투자한다는 거는 결국 이겁니다
올바른 자원 배분에 기여하는 겁니다
그러니까 사회 전체적으로 봐서 자원은 되게 제한적이에요
그런데 그 자원이 어디로 쏠려야 되냐 하는 거를 주식시장에서
우리가 투자자들이 이제 투자를 통해서 그거를 정해주기 때문에
그쪽으로 이제 돈이 몰리게 되거든요
그러면 그 돈이 몰린 그 산업이 이제 기회를 받게 되고
그 기회를 받아서 기회를 잘 살리면
그러면 2차전진 산업이 과거의 반도체 산업이
한국 경제를 먹여 살렸던 것처럼
미래는 2차전진 산업이 경제를 먹여 살리게 되겠죠.
그러면 그게 사회적으로 엄청난 큰 기회를 한 거잖아요.
기회를 했으니까 뭐 해야 되죠?
보상으로 수익을 받아야 되죠.
이런 관점으로 접근해야 된다.
주식시장의 산업을 알게 되면 취업하는 것도 되게 도움이 되겠네요.
그럼요.
그렇죠. 유망한 산업을 알 수 있으니까.
그렇죠. 그러니까 유망한 대를 네가 잘 찍으면
그러면 유망한 데는 잘 찍어갖고 그 회사가 이제 경제를 성장시키는 거고 성장시키는 게 기여하고
그 다음에 성장시킨 그 과실은 기업도 갖고 갈 거고 그 기업의 주주들도 같이 향유하게 되는 거니까
그래서 에브리바디 회피하게 되는 거니까 그렇죠? 에브리바디 회피하게 네가 잘했으니까
그 상으로 너한테 투자 수익을 준다는 거죠. 중요한 거예요 이게.
그래서 주식시장이 중요한 거예요. 이거를 지금 저기 민주당처럼 이거를 이제 뭐랄까 카지노판으로 생각하면 안 된다고요. 그런 거고요. 다음 주식투자에서 이제 성공하기 위해서 배워야 할 것에 대해서 이미 워렌 보페께서 딱 정의를 내려주셨습니다. 뭐라고 정의를 내려주셨냐. 성공적인 투자를 위해서 여러분이 베타 효율적인 시장 현대 포트폴리오 이론 옵션 가격 또는 시승시장을 이해할 필요는 없습니다.
이게 투자자산 운용사의 핵심 각오지예요.
투자자산 운용사 공부하시면 이걸 배우는 거예요.
베타 효율적인 시장 현대 포트폴리오 이런 옵션 가격 신의 시장 이런 거 갖고 실험 쳐요.
어떤 개념적인 거에 대해서.
그렇죠. 개념적인 거를 모델링해서 그 모델을 갖고 이제 숫자를 넣었을 때 어떻게 특히 갑이 나오고 이런 거를 계산하는 문제풀이하고 이런 거 갖고 실험치거든요.
그래서 제가 모르는 거 아니에요. 알지만 필요 없다는 거죠.
사실 여러분이 이것들을 모르는 것이 더 나을지도 모릅니다.
그렇지만 우리의 관점에서 투자를 공부하는 학생들은 단 두 과목.
두 과목이 뭐냐? 사업을 평가하는 방법.
그다음에 시장 가격에 대해서 생각하는 방법만 공부합니다.
이 두 과목을 공부하시면 돼요.
우리 다 하고 있는 거잖아요. 유료에서.
그래서 하는 거예요. 그렇게 하는 거예요.
그래서 커리큘럼을 제가 그렇게 만든 거잖아요.
여기서 그대로 따온 거잖아요.
두 과목을 하기 위해서 사업을 평가하는 방법이 바로
연의의 능력 범위 향상 프로젝트가 되는 거고요.
시장 가격에 대해서 생각하는 방법이 시장 가격에 대해서
이제 투자적 관점이 있고 투기적 관점이 있는데 투자 관점에서
이제 경제 유정님하고 투자 관점에서 접근하는 방법에 대해서
밸류에이션이나 포트폴리오 구성하고 이런 거를 제가 계속해서 말씀드리고 있고
그다음에 이제 이 단기적 관점 투기적 관점에 관련해서
우리 경제 유정님하고 또 말씀드리고 있잖아요.
그래서 이 커리큘럼이 다 들어가 있는 겁니다.
그러니까 무조건 유료 강의 여러분들 꾸준히 시청하셔야 돼요.
네. 꾸준히 시청하고 꾸준히 이제 계속 하기 쉽지 하셔야 돼요.
그냥 이제 보고 끝나는 게 아니고 그 안에 들어있는 내용을 내 것으로 취하실 수 있게 계속해서 머리에서 드리김질을 하셔야 돼요.
다음. 만약에 추가로 더 공부하고 싶다면 내가 이제 그러니까 제 유료 멤버십 열심히 잘 따라오고 했는데도 시간이 남아.
더 하고 싶어. 그럴 때는 양질의
투자 고전은 하기
쉽지하시라. 하기 쉽지하는 건 뭐냐면
읽는 걸로 끝나면 안 되고
때때로 끄집어내서
익혀야 된다는 겁니다.
문제풀이를 자꾸 해보셔야 되고요.
이게 이런 이런 말이 있는데
이 말이 무슨 뜻일까 하는 부분은
자꾸자꾸 이제
대세김질을 하는 것까지가
강의의 공부예요.
그냥 읽는 걸로
끝나서는 안 돼. 읽어서 아는 것 같지만
막상 돌아서서 생각해보면
즐겨시키려고 보면 다시 막히거든요.
완벽하게 이해가 안 돼서
계속해서 반복해서
그래서 이제
체화될 수 있도록 하셔야 되고요.
대표적으로 이제 추천해드릴 만한
책은 이제 먼저 피터 린치의
투자산부장. 그 다음에
워렌 버펫 관련된 여러 가지
책들. 그리고 존 템플턴경의
책이 있습니다. 이제 이거는
망가진 뭐 이런 부분
그 다음에 행복 뭐 이런 것과 관련해서도
되게 좀 좋은 책이어서
이런 거. 그다음에 기타 여러 가지 파생책. 그러니까 이제 책을 자꾸 보시다 보면 궁금한 게 또 생겨요.
책을 열심히 읽다 보면 그 책을 읽다가 이 책도 한번 읽어보고 싶다는 내용이 거기 나와요.
이게 이제 관련돼서 소개하고 하니까 이 책 내용 어떤 거지 하면서 궁금해지거든요.
그래서 공부의 공부를 타고 타고 타고 가다 보면 이게 이제 하나로 다 퍼즐이 맞춰져서
이게 다 내 걸로 오는 시기가 있을 겁니다. 저는 30년 걸렸거든요.
강사이 30년 걸렸다고 하면
우리 독자분들께서 너무 부담스러워하실 것 같은데요
너도 30년 걸려야 돼
그거 때가 안 될 수도 있어
하지만 해설 딱 체계를 갖춰놓으면
그 다음부터는 진짜 쉽게 돈 버는 거잖아요
주식만큼 쉽고 편하고 아름답고
고생하게 돈 벌 수 있는 게 없는 거잖아요
그런데 그렇기 때문에 그게
경제까지 올라가기 어렵다고 생각해요
당연하잖아요 그렇죠?
그렇게 보셔야 된다는 거고
그리고 중요한 것은 리딩이다. 책이다. 이게 워렌 버핏의 단짝이라고 하는 올해 돌아가셨던 찰리 먼거님께서 하신 얘기입니다.
리딩, 독서. 나는 지금껏 끊임없이 독서를 하지 않는 현명한 사람은 본 적이 없다. 단 한 명도.
워렌 버핏이 얼마나 책을 읽는지 알면 깜짝 놀랄 것이다. 내가 얼마나 읽는지 알아도 마찬가지고.
우리 애들은 나를 발달린 책이라고 놓는다.
이분이 하루에 책 한 것이 된다.
책 한 것이 그렇게 있잖아요.
읽어놓고는 이제 10년 동안 한 주식도 안 썼다는 거 아닙니까.
저번에 우리 경기요정님하고 그때 방송에서 말씀드렸던 것 같은데 강의에서
좋은 공이 올 때까지 무작정 기다려라 그런 얘기를 했는데
그래서 기다린다고 10년 동안 주식은 안 했다는 거예요.
그래도 되는 거예요.
아, 그래요?
네, 그래도 되고 그게 맞아요.
그럼 언제 사용해야 돼요?
때가 됐을 때?
때가 됐을 때.
때가 될 때까지 이제 인내심을 갖고 기다리는 게 사실 훨씬 더 중요한 거고요.
그러니까 이제 핵심적으로 보면 좋은 기업을 발굴하고
그다음에 좋은 기업이 안전 맞은 가격에 들어와야 내가 살 수 있는 거잖아요.
그런데 좋은 기업은 잘 발굴했는데 발굴을 하는 것도 사실 어렵고.
맞아요.
그다음에 안전 맞은 가격까지 안 올 수도 있는 거 아닙니까?
그럼 올 때까지 기다려야 되잖아요. 기다려보면 시민 기다릴 수도 있는 거죠.
하지만 온다고 기회가. 그때 강하게 홈런스윙을 낳아야 된다는 거죠.
10루터.
네. 그렇게. 그래서 책을 많이 읽으셔야 되고요.
독서보다 자격증이나 스펙에 매달리는 이유는 자격증이나 스펙은 겉으로 드러나니까요.
맞아요.
보여줄 수 있으니까요. 이거 보고 인정해줄까 싶어서. 인정도 별로 안 했는데.
그런데 이제 내부로 나를 그러니까 독서를 안 하는 이유는
독서는 내가 해서 독서 책 100권 읽었으면
이거를 이렇게 쓸 수는 없는 거니까 그렇죠?
하지만 내부로 나를 자꾸 충실하게 해야 되는 거고요.
그런데 내부로 나를 아무리 충실하게 해줘도
이렇게 면접관이 네가 이제 책 100권 읽고
이거는 뭐 알아봐 줄 일이 없는 거니까
과연 누가 나를 알아볼까?
내가 내면적으로 나를 계속해서 단련하고 키우고
내가 성장했다고 생각하지만
그래 봐 채용 안 하고 기회 안 주면 다 쓸모없는 거잖아요 라고 생각하기 때문에
그래서 독서나 이런 나를 충실하게 하는 것보다는
겉으로 드러나는 자격지나 스펙에 매달리게 되거든요
그렇게 생각하시면 안 되고
낭중지출하고 이게 주머니 속의 송곳이라는 거잖아요
재능이 뛰어난 사람은 숨어있어도 남의 눈에 드러난다는 겁니다
이게 눈이 밝은 사람들이 있어요
당신이 진짜 훌륭하고 실력 있고 이래도
세상에 많은 사람들은 다 무식하고 멍청하고
다 당신보다 못하기 때문에
당신이 뛰어나라는 걸 못 알아봐요
하지만 가끔씩 한 명씩 되게 뛰어난 사람이 있어서
그 사람이 당신은 스카우트에서 귀하게 쓸 거란 말입니다
그래 그 얘기하려고 그래요
기다려 내가 얘기하시니
제가 직접 얘기하고 그래
제가 거기서 딱 보고
아 이분은 크게 되실 뿐이다 해서
전형이 딱 꼬여주니까 확 살잖아
이게 큰일을 하려면 사람이 많이 필요하거든요
사람은 아무 쓸 수 없는 거예요
그래서 이제 큰일을 하는 사람들은 내가 누구랑 같이 할 거라 되게 고민을 많이 하고 심도 있게 보기 때문에
그런 사람 눈에 진짜 이 낭중 지출들이 보인단 말입니다
그러면 이 사람은 내가 봐서는 이게 완전 다이아몬드 원석 같은 건데
지금 사람들이 그 가치를 몰라서
지금 이제 되게 저렴하게
이렇게 천대받고 있으니까
내가 이제 사실은 다이아몬드 원소는
대충 그 값만 줘도 받은 사람이
되게 기뻐하거든요. 여기 옆에 계시면서
하지만 나는 다이아몬드 원소였으니까
너무 기쁘지. 그렇게
쓰일 날이 있다니까.
너무
뭐랄까
조급하심 되지 마시고요. 조급하게
생활하지 마시고요. 인생은
생각 이상으로 깁니다.
맞아요. 기회는 언제 오니까
그 기회가 왔을 때 내가 준비되어 있어야 돼요. 준비되어 있게 계속 노력하시다 보면 언젠가는 부르심을 받을 거고요. 선택을 받으실 거고 선택받는 기간이 길어지면 길어질수록 그거는 내가 더 크게 쓰이기 위해서 대기만성하기 위해서 시간이 걸리는 걸 수 있으니까
즐겁게 기다리시고 너무 좌절하고 불안해하고 하지 마시고
그 시간에 책 한자 더 보고 더 열심히 공부하시라는 말씀을 드리고 싶습니다.
여기까지. 다음 사연.
두 번째 사연은 용현동 캔디님, 54세.
노후 자금으로 근로소득이 없을 때 채권이랑 배당주 어떻게 해야 되나요?
이 얘기도 우리 경제 요정님하고 같이 방송했던 그 내용인데
먼저 100백이 나의 원칙을 기억하셔야 됩니다.
지금 이분이 노우시니까 60 넘어갔다, 60이다, 65다 이러면
그러면 60일 때는 주식 40, 예금이나 채권 60 이렇게 되는 거죠.
65면 예금 채권 65, 주식은 35 이런 형태로
투자자산과 안전자산을 100백이 나의 해서
100백이 나의 한 만큼 투자자산, 나머지 안전자산 이렇게 가야 된다는 거고요.
젊은 나이는 시간이 많기 때문에 위험을 감수할 수 있는 그 시간이 증가하기 때문에 자산 비중을 높여야 되는 거고
반대로 나이가 들면 들수록 안전자산 쪽으로 늘리는 이게 가장 기본적인 거고요.
거기에 맞춰서 하시면 되고 그런데 그거 관련해서 안전자산 쪽을 채권과 배당주 이렇게 해야 되는 거 아니냐 이런 형태의 질문이신 거잖아요.
정적 자산 이렇게 해서 이제 정적 자산 이렇게 해서 이제 먼저 100 빼기 나의 법칙으로 해서 이제 내 나이에 맞는 투자자산 비중을 주식 비중을 정한 다음에
그게 이제 1번이고 주식 대 채권의 비율을 정한다. 예를 들어서 65세라고 하면 35대 65 이렇게.
그 다음에 리밸런싱 주기를 정해서 이제 분개 한 번 하든지 반개 한 번 해서 주식이 그동안 오르면 주식을 좀 팔아서 채권 비중을 늘리고
반대 주식이 떨어졌으면 채권을 좀 깨서 주식 비중을 다시 좀 이제 맞추고 하는 식으로
그래서 이제 주가 오르면 주식을 팔아서 채권을 사고
주가 내리면 채권을 팔아 주식을 사는 식으로 이제 비율을 맞추는 거고
이렇게 해야 오르면 욕심나고 내리면 무서워지는 인간의 심리를 이제 극복할 수 있게 된다는
이렇게 해서 하시면 되고요.
그 다음 이 관련해서 이제 이 부분 나의 65를 기준해서 이제 포트폴리 운용 방법을
이 기준에 따라서 말씀을 드리면
먼저 100 빼기 65
나이에서 35가 주식
예금 등 비율을 65%로 하고
그 다음에 이 35%
주식을 무조건
수익성을 추구하는 주식을 해야 됩니다.
그러니까 내가 나이가 많이 들었으니까
배당주 같은 걸 해야 되지 않냐
지금 그 말씀이 되거든요.
나이 많이 들면
연세입고 하신 분들은 위험한 주식보다
배당주를 많이 해라 라고
추천을 많이 하거든요.
연예인형 같은 분들이 아니라는 거죠.
아, 비중을 줄인 대신에 조금 더 수익성을 강조할 수 있는 거죠.
그렇죠. 65% 갖고 그거는 얘기할 거고
주식 부분, 투자자산 부분은 무조건 수익성을 추구해야 된답니다.
배당주 같은 거 투자하지 말아야 됩니다.
쉽게 말씀드리면 수익성 무조건 주식은 장점이 떨어지는 폭은
원금 다 날아가는 거 100%밖에 안 되지, 마이너스 100%밖에 안 되지만
올라가는 거는 100배가 될 수 있거든요.
1000배가 될 수가 있거든요.
그게 심장에 올 수도 있단 말입니다.
그러니까 35%는 무조건 10루타 종목에 투자를 해야 되고
그렇기 때문에 안정적인 배당주 이런 거는 시사보지지 말아야 됩니다.
은행주 이런 거는 거들떠도 보지지 말아야 됩니다.
그런 얘기고
그 다음에 65%는 안정성을 1순위 가치로
그래서 예금을 위주로 해야 되는 거고
예금이나 국채 같은 걸 위주로 많이 깔아놔야 되고요.
특히 여기 조심해야 될 부분이
65%가 되는데 이걸 1%라도 더 받고 싶잖아요. 사람 마음이.
그러면 증권사나 은행이나 이런 데서 항상 전화하거든요.
안전하고 수익성 좋은 홍콩 HG수 ELS 상품이 나왔습니다.
지난번에 영상 봤던 거잖아요. 그렇죠?
그런 것들을 계속 꼬신단 말입니다.
걔들이 꼬시는 게 그게 수익률 높고 안전해서 꼬시는 게 아니고요.
영업실적.
그거 팔아야 수익 많이 남아서 그래요.
걔들 돈 벌려고 하는 거라고요.
그런 거 절대 경계하셔야 됩니다. ELS 같은.
이자 좀 더 준다고 ELS나 파생상품 같은 거
이제 복잡한 거, 영어 많이 들어간 거 절대 하시면 안 됩니다.
영어 많이 들어간 거.
그리고 그 65% 중에 일단은 예금, 국채 이런 것들을 위주로 해서 하되
계산된 약간의 리스크나 수익을 추구하시는 거는 좀 권할 만 한데
그런 거는 이제 대표적으로 고수익채권 같은 것 같아요.
트리플 B채권이 위험하지 않은 트리플 B채권들이 많아요.
대표적으로 대한항공채권.
그러니까 뭐 하겠습니까?
그러니까요.
그런데 그게 트림픽이란 말입니다.
부채는 많기 때문에.
지금 뭐 현대건설 이런 거 하는 게 좀 어렵지 않나요?
그런데 그게 7% 8%씩 하거든요.
그럼 몰빵하시면 안 되죠.
65% 중에서 65% 전부를 다 넣으시면 안 되지만
65% 중에서 5%나 10% 정도는
그거 좀 하도 괜찮은 거죠.
그런 거는 한 7, 8% 주니까.
그다음에 이제 똑같은 예금을 하더라도
저축은행 쪽에서 가끔씩 특판 예금을.
맞아요.
그런 것들은 하셔도 되죠.
이거는 이제 예금자보호법에서 보호가 되니까
이제 예금에다가 이제까지 합쳐서 5초만 안 넘어가게
뭐 한 4,900이나 이렇게 해갖고
그런 거면 충분히 할만한 거죠. 그렇죠?
또 기간 짧게 가져가면 상관없으니까
그렇죠. 그렇죠.
그런 부분은 우리 이제 주식캐스터님이
이미 앞으로 많이 올려주실 겁니다.
그러니까 내가 할 수는 없어.
이런 걸 다 하셔야 되는 거고
안내해 주실 거니까
그 다음에 채권 쪽은 우리 채권 부위 쪽에서
또 해 주실 거니까
관련된 내용은 다음을
구독하고 참고하시라는 거죠. 채권 쪽은
채권 V 채널
제가 출연하고 하는데
이거 보셔야 되고요. 여기 보면
10월 둘째 주
핫한 회사체 발행목 이런 거 하거든요.
회사체 괜찮아요. 맞아요. 저도
회사체가 사실
아까 말씀드린 부도도 잘 안 나거니와
부도가 날 때도
개인들은
부도나 비슷한 교세는
뭐냐면
기업구조조정 이런 걸 해가지고
처리하는 경우들이 있는데
그럴 경우에 개인 채권들은
귀찮으니까 금액도 얼마 안 되고 하니까
그런 애들은 다 그냥 돈 줍게 해서
그냥 사고가 나도
다 상한 받는 경우도 많이 있어요.
의외로 그래서 회사채가 안전해요.
그래서 회사채 관련된 내용
채권부에 참조하시면 도움이 되실 거고요.
그 다음에 특판예금 이런 거는
우리 주식회사 대휘님이 앞으로 많이 해서
지금 2만 7,600명 계신데
우리 미란 언니 3만 넘었죠?
맞아요. 봤어요. 좋아요 눌렀어요.
3만 하셔야죠.
눌러주시고
여기서 많이 안내해 주실 거니까
그렇게 하시면 되겠습니다.
다음
이어서 50대 김경모님입니다.
닉네임은 모야님인데
국민연금에 대해서 관심이 너무나도 핫이슈입니다.
저의 생각은 연금관리공단에서
잘 투자해서 수익을 잘 내는 것부터가
먼저인 듯한데 더 내고
몇 년 더 연장하는 게 무슨 의미인지
강사 어떻게 하면
연금 고갈 없이 다들 걱정 없이
받을 수가 있을까요?
예. 뭐
그거 관련해서
그건 제가 할 수 있는 부분은 아니고
다만 최근에
국민연금개혁안이 국회에 제출된 게
있습니다. 그거 잠깐 설명드릴게요.
국회로 다시 넘어온
국민연금개혁안 3대 쟁점을 해서 조선비지 손덕호 기자님 기사
쟁점은 3가지입니다.
첫 번째 소득대체율 인상수준, 두 번째 보험료율 인상속도 세대별 차등
세 번째는 자동조정장치 도입 여부 시점 이렇게 해서 보건복지부에서 정부안을 만들었고요.
그 안이 지금 국회 쪽에 가서 토론을 거쳐서 어떻게 되는 그런 상황입니다.
먼저 소득대체율 정부가 제시한 42%보다 높아질 듯 해서
소득 대출이 뭐냐면 내가 일생동안 국민연금 쭉 내면서 낼 동안의 소득평균 부분을 나중에 국민연금 받을 때 몇 프로를 받느냐는 거예요.
그런데 이게 처음부터 말이 안 되는 게 지금 국민연금 몇 프로 내시냐면 국민연금이 지금 9%씩 내거든요. 내 월급의 9%를 내요.
그리고 나중에 받을 때 몇 프로를 받냐면
40 이게 지금 저기 보자.
연금 수령에 50%를 처음에 소득대체 50%가 목표였고요.
그게 점차적으로 50% 계속 줄 수 없으니까 떨어뜨린다는 거거든요.
그런데 처음부터 말이 안 되는 게
아니 내 돈을 9%씩 맡겼는데 나중에 그걸 50%를 돌려주는 게 말이 됩니까?
내 돈은 9%씩 됐는데 어떻게 50%를 돌려봤습니까?
불가능하잖아요. 애초부터 그래서 불가능했어요.
처음에 이거 김대중 대통령 때 아마 국민연금이 처음 도입됐을 때인데
그때 당시에 도입됐을 때 일단 월급에서 빼니까 당연히 반발할 거잖아요.
반발을 무마시키기 위해서 50% 준다.
처음에는 9% 아니었고요. 처음에는 4%였어요.
보험료로 얘기하고?
네가 4%만 내면 나중에 50% 이렇게 얘기했어요.
완전 적자잖아요.
그러니까 처음부터 자기였어 처음부터 자기였다가 이제 그래서 처음에 낼 때는 내는 사람만 있었고 받는 사람이 없으니까 아무 문제 없었을 거 아닙니까
이게 그때 처음 내기 시작한 사람들이 지금 타가기 시작한단 말입니다
4% 냈던 사람들이요?
4% 낸 사람들이 50% 타가고 있다고 그래요
그러니까 이대로 계속 가면 고갈되겠구나 야 이거 빨리 바꿔야 되겠다 해서 지금 얘기는 거예요 본질적인 얘기들이
그래서 이제 일단은 50% 하던 거를 이제 50% 못 주고 40%까지 낮추자 해서 1%씩 낮춰가다가 0.5%씩 쭉 낮춰가다가
그걸 좀 너무하지 않냐 해서 이거를 이제 42%로 고정시키자는 얘기고요. 그렇죠?
그런데 이제 지금 그렇게 해서 시뮬레이션 돌려보면 현재 보험료 9%, 소득대출 40%로 가면 국민연금기금이 2056년에 고갈되는 거 계산이 되니까
이거 안 되겠다 해서
42% 올리는데
대신에 올리는 조건으로
9% 내던 거를 4% 더 내게 한다는 거예요.
13%로.
보험료를 13% 올린다.
그러니까 4% 더 내야 된다는 거예요.
그런데 사실 방법이
더 내고
더 받든지. 뭐 이런 식으로밖에
사실 방법이 없어요. 그렇죠?
그런데 이제 4% 더 내 이러면
사람들이 당당히 반대할 거니까
사람 속이는 거죠. 2% 더 줄게.
어쨌든 2%는 더 내야 되는 거잖아요. 그래도.
2% 더 받으려고 4% 더 내야 되는 거니까 사람 속이는 거죠. 놀리는 거죠.
어쩔 수 없죠. 안 그러면 고갈될 거니까. 그렇게 하면 고갈 시점이 2072년으로 늦춰진다는 거고요.
이렇게 나오니까 국회에서 야씨 너무하잖아. 4%씩 더 내야 하는데 2%만 고작 소득대출을 늘린다는 게 이거 통과되겠냐?
이런 식으로 나오면서 이제 얘기가 44% 손으로 진짜 한다는 얘기가 나오고요.
이제 민주당이 45% 중간에 한번 이제 절충전 국회에서 한번 얘기 나왔던 게 44%.
그다음에 보건복 정부안은 지금 42%라는 거죠.
관련해서 적당한 선에서 절충전을 차야 되지 않겠나.
그래야지 이제 이게 안 사라질 거니까 그런 얘기고요.
그러니까 애초부터 처음에 이제 국민연금처럼 도입하고 했을 때
국민연금 도입 시에 국민들의 반발을 잠재우기 위해서
애초에 애기를 좀 부풀려서 했던 게
지금 이제 받을 때가 되니까 지금 문제가 생기는 그런 상황이고요.
이거를 해결하는 방법은 사실은 더 내고 덜 받는 방법밖에 없다는 거죠.
그런데 그렇게 얘기하면 또 막 들고 일어날 거니까
시끄러워질 거니까 지금 서로 눈치만 보고 있는 그런 상황이라는 얘기고요.
다음.
그래서 이제 복지부가 국민연금 보험료율을 4%로 올리면서
1년 때에 따라서 인산속도를 달리하겠다는 겁니다.
그러니까 내년부터 매년 50대 저는 9%가 아니고 10%를 내는 거고 1.0% 올리는 거고
40대는 0.5% 올리는 거고 30대는 0.33% 올리는 거고 20대는 0.25%씩 올리는 거예요.
그래서 보험료 13% 달성하는데 50대는 이제 4년 되면은 이제 13%가 되는 거고
1%씩 2%씩 1%씩 올라가니까
20대는 16년 지나서
13%가 달성되게끔
왜 차등을 주냐면
어차피 50대는 지금 13%씩 해도
금방 받으니까
얼마 안 내고 금방 받으니까
나이 많은 사람들은
포인트를 빨리빨리 올려주는 거고
20대는 앞으로 내 기간이 많으니까
천천히 올리는
1년 빼달라고
그런데 이렇게 하다 보면
39하고 40하고가 좀 억울하시더라고요
그런 얘기
흑정연도 출생자는 한 살 동생들보다 추가로 납부해야 되는
국민연금 보험료가 더 많아지겠다
좀 불만이다 이런 얘기가 나오는 거고요
그런 건 알아서 대충 하면 될 것 같고요
하여튼 그렇고
그 다음에 자동조정장식
이게 뭐냐 하면
국민연금이 지금 매년 물가상승률을 반영해서
연금액이 인상됩니다
그러니까 물가상승률이 2%면 2%만큼 추가로 더 주는 거예요
그런데 그렇게 하다 보면 빵꾸가 나지 않겠네요
그래서 정부가 도입하는, 하겠다고 한 이제 자동조정장치를 도입하면
국민연금 보험료를 내는 인구가 줄거나 줄겠죠.
당연히 이제 20대, 30대 나에게 적으니까.
그다음에 수명이 길어지잖아요.
그러니까 이제 80세까지 죽을 걸로 감안하고 처음 연금을 만들었는데
이 새끼들이 안 죽고 90배까지 자꾸 차니까 연금이 어디나 간단 말입니다.
그러니까 보괄되니까 인구가 수명이 길어져서 연금수급기간이 길어지면
연금액 인상률을 물가상승률보다 낮추는 제도가 자동조정 결체라는 거죠.
무슨 얘기냐면 42% 주겠다고 얘기하는 걸 안 지키겠다는 겁니다. 대놓고.
그런데 안 지킬 수밖에 없어요. 안 그러면 고갈되니까.
돈이 하나씩 떨어지는 게 아니잖아요.
그러니까 현실을 반영하자. 우리 냉정하게 현실을 반영하자는 얘기를 하고 있는 거군요.
그런데 이렇게 해도 결국에 이게 시간의 차이지 언젠가는 또 고갈이 되는 문제잖아요.
끝이 않아요?
그게 덜 줘야지 그러면. 이게 선입국들은 모두 공통점에 안고 있는 문제예요 사실. 그렇고. 그렇지만 이게 너무하면 그러다 보면 너무 좀 과할 수가 있으니까.
다만 최저한도를 최저 상승한도를 0.31%를 주자는 거예요. 0.31% 하한선을 설정했다는 거고요. 그러니까 일본에서는 자동조율 장치 때문에 공적연금액이 주는 경우가 발생했는데
줄이면 기분 나쁘잖아요. 0.1%, 0.4% 감소했는데
이거는 너무 기분 나쁘니까 최소한 우리는 줄지는 않고
0.32%는 매년 올라가게 하자 하는 게 자동조동장치고요.
그런 거. 그래서 자동조동장치를 도입하면
20년 수급자는 소득대출이 42%가 아니고 35% 정도가 유사할 수 있다.
그러니까 무슨 얘기냐면 결국은 현행의 국민연금 제도는
9% 내고 45% 받아가고
이거는 애초부터 말이 안 됐던 거고
그거를 지금 현실화 시키는 작업을 하고 있는 거고
그거는 결국은
내가 국민연금 더 내야 될 거고
나중에 받을 때 덜 받게 된다는 거죠.
무슨 얘기죠?
국민연금만 갖고는 노후가
보장이 안 된다는 거죠.
국민연금 이외에
뭔가 이제
투자를 하거나
그래서 투자하셔야 된다는 거예요.
그런 겁니다.
투자를 할 때
그런데 투자할 때
투자 부근은
투자 부근의 비중을 줄이되
10배가 하는 종목을 가야지
이제 나이가 들어갖고
돈 자꾸 쓰고 쓰고 쓰고 해야 되니까
배당주하면 배당을 내가 받아갖고
원금을 안 깨고 이런 식으로 생각하시는 거거든요.
절대 그렇게 가시면 안 되고
투자는 무조건 수익성 위주로
나머지 안전자산 비중을
늘리는 쪽으로 해서
이제 국민연금이
좀 부족한 부분, 빵구만 하는 부분은
알아서 해결하셔야 된다.
나라에 너무
의존하려고 하지 마라.
나자는 책임 못 져준다.
그런 얘기고요. 일단 사실은 더 중요한 거는 운용수익률의 재고입니다.
그래서 결국은 운용수익률이 몇 프로냐에 따라서 고갈 시기가 많이 달라지거든요.
나중에 받을 돈이 달라지니까. 지금 국민연금의 가장 큰 문제는 뭐냐 하면
국민연금 운용하는 애들의 대처우가 너무 개판이에요.
여기 보시면 개판인 게 두 가지인데 첫 번째는 월급이 적고요.
두 번째는 직장의 전주요.
머니 지방에 있으니까
똑같은 돈을 줘도
전주에서 근무해 이러면 안 간다고
지방 안 가려고 그런다고
사람들이 지방 가실 거예요
안 간다니까 저러면 지방 안 간다니까
그래서 거기 쓰레기들만 모여있다고
쓰레기들만 모여있으니까
운영 수익이 나겠냐고
루팡
월급 루팡
그러니까 실력이 떨어진 애들이
국민연금공단에서 들어가 있어갖고
개판 철수밖에 없는 구조로 만든 거예요
딴 것보다도 가장 시급해야 될 게
전주에 있는 국민연금관리공단은
빨리 여의도를 올려야 돼
그거 지난 정보 때 내려갔다? 전주로?
전주에 우리 민주당 지지하는 분들 많은데
전주 지역을 살려야 해갖고
국민연금관리공단 보냈다는 거 아니야
전주 경제 활성화를 해갖고
아니 지금 중천자들은
그냥 전주에 표만이 얻으려고
표 개선 떼면 보내는 게 말이 됩니까?
지금 우리가 여기 보시면 거대기금을 굴리는 큰손국민연금기금운용지 인지학별 경고등이 들어온 곳으로 나타났다.
처우와 근무직 문제.
연 30명 안팎이 퇴직자가 나오는데 30명 안팎은 다 잘하는 애들이 나와요.
애들이 왜 나오냐면 스카웃에 캐가는데 있어서 그래요.
실력 좋은 애들은 스카웃당해서 월급 올라가고 서울에서 근무한단 말입니다.
실력 들은 애들만 전주해서 박봉으로 그냥 거기 사는 거야.
그러니까 그게 실력이 운용수익률이 올라갈 리가 있겠냐고.
기금 수익률, 이제 30명 안팎의 퇴직자가 나온 반면에 채용지원율은 최근 7년 새 반토막도 되셨다는 거 아닙니까?
기금 수익률 제거를 위해서 이들의 급여 현실화된 대책이 필요하다.
급여를 올려야 되고 두 번째는 서울로 보내야 돼요.
국민연금이 연봉이 낮아요?
그러니까 이제 뭐랄까 다른 공무원 급여 테이블에 맞추기 때문에
공무원사회에서는 낮지는 않아요.
국민평균순위비에서는 낮지는 않아요.
하지만 증권쟁이들은 월급이 세거든요.
그렇죠. 그렇죠. 그렇죠. 옥단위잖아요.
다 옥단위에 기본 깔고 가거든요.
거기에 비해 보면 이게 되게 적은 거라고.
그래서 스카우트에서 증권사로 빠져가는 거군요.
그렇죠. 가서 걔들이 국민연금 선배들이니까
관련해서 자산운용사에 국민연금들이 유의탁이나
이런 거를 또 보내준단 말입니다.
짬짬이가 된다고.
그래서 관련해서 에코프로비엄 국민연금에 자전 돌려서 주가 떨어뜨리고 했던 게 다 그런 맥락이에요.
지금 우리 국민연금기금 적립금이 지난 6월 말 기준 1,147조나 됩니다.
노르웨이 국보펀드 일본 공적연금에서 세계 3위예요.
그런데 이게 2041년부터 적자로 돌아서서 2056년에 소진된 전망이고
수익률을 4.5%에서 5.5%로 1% 넘게 높이겠다고
지금 발표했다는 거죠. 정부에서.
이게 중요한 거니까.
빠져나간 퇴직자 상당수는 상대적으로 처우가 좋은 곳에 제시해 받으라.
국회의법조사체의 최근 보고서에 따르면
지난해 기금운용직 퇴사의 70%는 자산운용사, 증권사, 은행옥품 등에 자제합니다.
그러니까 이만큼은 맞춰줘야 돼요.
얘들보다 더 많이 줘야 돼요. 국민연금은.
그래야지 더 좋은 인재가 거기 가지.
그래서 천조나 되는 돈을 잘 운용을 해서 우리 이제 국민연금이 뭐랄까 고갈되는 기금 고갈되는 연도를 늦추죠.
이제 그런 거고요.
이 얘기도 다음에 또 나중에 많이 하도록 하겠습니다.
그래서 이제 기금운용직들이 기금운용공부를 떠나고 있다.
기금운용직 퇴직자 수는 30명으로 집계됐고 퇴직자 규모는 최근 7년간 20에서 30명 안팎을 꾸준히 유지했다.
특히 실무에서 허리 역할을 맡은 책임 전인급.
이 사람들이 펀드메이제예요.
넘어가면 자산운용사에서 또 이제 뭐 다 펀드메이제 한다고.
잘하는 애들만 딱 보고 잘하는 애들만 스카우트에 간다니까요.
여기에 낮은 급여 수준.
2017년 전주제 냈고.
이게 결정타였어.
빨리 다시 올려야 된다니까 이거.
아 이거 진짜 이거 지금 표 받으려고 이게 좀 안으신다고 이게 진짜.
그다음에 기금운용직 평균급여가 책임직급의 8,789만 원이잖아요.
되게 큰 거 높은 거예요. 일반인들이 생각할 때는.
하지만 펀드 매진은 기본 1억 5천 2억이에요.
그러니까 거기에 비해서 보면 이게 절반이라고.
젊은 주임직급은 올해 3,610만 원으로 2020년보다 오히려 600만 원 이상 하락했다는 거예요.
이게 아마 저거 때문에
이게 이제 이런 얘기 자꾸 하니까
보너스를 많이 주자 이런 거거든요
보너스가 이제 실적 따라서 많이 달라지니까
근데 이 국민연금의 실적이라는 거는
이게 이제 매해 매해
이게 장기적으로 10년, 20년, 30년을 보고 투자하는 거기 때문에
한 해 한 해의 실적은 사실 크게 의미가 없어요
의미 두면 안 돼
근데 그거 갖고 이거 이제 성과급 자꾸 주고 하니까
이것도 스트레스 받는다고 많이
블라인드에는 시장보다 처우가 많이 안 좋고
전주에 위치해서 기존에 삶이 많이 살자 수 있다거나
곧 퇴사회장
연금공단 측은 지원율 하락과 퇴직의 사회에 대해서는 따로 관리하지 않는
무책임한 공무원의 전쟁 모습을 보여주고 있는
여기가 천조를 맡아서
국민의 노후를 책임지고 있으니까 이대로 가서는 안 된다
이거 빨리 기억이 시급하다는 거고요
첫 번째로 급여 및 처우 인상을 해야 되고
두 번째로 운영본부를 전주에서 서울로 옮겨야 되고요
이게 펀드매전 나가는 것도 문제고
그 다음에 두 번째 문제는 뭐냐면
애널리스트들이 관련해서 정보 같은 것들을
국민연금한테 자꾸 제공해야 될 거 아닙니까?
그런데 제공하려면 KTX 타고 전주로 가야 돼.
하루 날아간다고요.
주식에서 정보가 얼마나 중요한데
정보에 소유가 된다고 전주에 있으면.
그런데 올라올 수가 있을까요?
올려야죠.
이거 대모를 하든지 해서 얘기해야죠.
사실 이게 지금 국민연금 말고
다른 기타 우체국 연금이나 이런 것도 있잖아요. 사학연금 이런 것도 있잖아요.
그런 것들은 이제 본사는 지점이 저 지방에서도 연금 운영본부는 다 서울이에요.
강남이나 여의도 있어요. 실제로. 국민연금만 전주에 있다니까.
진짜. 생뚱맞게 전주로.
생뚱맞게. 그다음에 국민연금관리공단은 국민연금이 복지부 소관이에요.
그래서 국민연금관리공단도 복지부 소관인데
복지부는 투자에 대해서는 몰라. 알 수가 없잖아. 기본적으로. 보건복지부 장관이 금융에 대해서는 뭘 하겠냐고.
당연히 금융에 대해서 정부 부처에서도 어느 정도 감이 있는 기재부를 옮겨야 된다니까요.
국민연금관리공단은 옮기려고 얘기를 많이 했는데도 복지부에서 자기 밥그릇이니까 뺏기 싫어갖고 안 준다니까 이거.
이 세 가지를 빨리 해결해야 된다는 거고요. 관련해서 이것도 제가 또 다음에 또 이제 이슈를 파팅해 갖고 이제 이걸 바꿀 수 있도록 그렇게 한번 노력해 보도록 하겠습니다.
네, 좋습니다.
네, 다음.
네 번째는 닉네임을 안 적어주셨는데 저는 23년 작년부터 주식을 하기 시작했고요.
강사 8개 종목은 제 증권 계좌에, 아들 계좌에는 선대인 소장님의 TCC 스틸, 사마알미늄, 그리고 SKC가 담겨 있는데
아들이 내년에 군대에 갑니다. SKC는 9만 원대에 사서 비교적 저렴한 가격을 샀는데
TCC 스틸이랑 사마알미늄이 고점에 물려서 반토막이 났는데 어떻게 해야 될까요?
네. 그거는 이제 아마 첫 시간에 저희가 또 한 번 설명드렸던 내용일 텐데
이제 다시 한 번 좀 거기서 조금 보충해서 설명드리는 그런 내용도 하겠습니다.
선대인 경제연구소식 중소형 성장주 투자의 장점은
이게 첫 번째로 성장주식 수가 대략 한 2,500개, 3,000개 정도 되는데
리서치센터 커브 종목이 200개에 불과하기 때문에 대다수의 중소형주
시총 1조 미만은 분석도 탐방도 이루어지지 않는 경우가 많습니다.
선대인 경제연구소가 그 탐방에 특화되어 있기 때문에 특히 선대인 소장이 기자 출신이기 때문에
그래서 이런 숨겨져 있는 중소형주 발굴에 대개 부가 있는 거고요.
그래서 그렇게 해서 올라온 종목들이에요.
이 종목들이 지금 아까 말씀하신 종목이 TCC, 사마아미늄, SKC가 다 1조 미만에 있다가
선대인 연구소에서 소개가 돼서 많이 오른 종목이에요.
올라서 지금은 조 단위가 다 넘어가는
지금 시총이 있는 그런 형태거든요
그래서 이제 1천억에서 1조 가는 게
10조에서 100조 가는 것보다 훨씬 빠르기 때문에
초반에 이런 종목들이 중수형주가 빠르게 올라와서
수익률을 내기는 좋지만 내고 난 다음에
시총이 많이 올라온 다음에는
그 다음에는 얘기가 달라져요
그런 관점으로 생각하셔야 되고
그게 장점, 단점은
작은 기업일수록 붙임이 심합니다. 경제 리스크도 크고 대표적으로 대부 마그네틱이 그렇고
세 번째로 1조나 10조 커진 다음에 정체 가능성이 있어요.
그 다음에 네 번째로 성장세가 둔화되고 여러 리스크가 발생할 시에 발빠른 대처가 표시적인데
지금 어떠시죠? 군대 가시잖아요.
그래서 이제 이런 부분들을 개인이 판단이 안 되기 때문에
이런 성대인 경제연구소 종목을 하시고 싶으면 성대인 경제연구소 회원을 가입하셔서
거기서 이제 텔레그램이나 이렇게 계속해서 코멘트를 주니까
그걸 이제 따라가셔야 되고
그다음에 지금 한번 이익이 난 거잖아요
그러니까 무슨 얘기냐면 제가 이제 말씀드린 8대 종목 이런 것들은
5년, 10년, 15년, 20년 이렇게 길게 갖고 가도 별 문제가 없는 종목들인데
이거는 빨리 대응해야 되는
중소형주에서 중형주 쪽 규모까지 커지면
팔고 딴 데를 옮겨야 되는 대개
계속해서 갖고 가기에는 뭐랄까 꼭 필요한 혜자 이런 부분들이 여기는 좀 부족할 수 있다는 얘기예요.
장투 종목은 아닌 거죠.
그렇습니다. 투자라기보다는 투기계좌, 수행계좌 쪽으로 생각하셔야 돼요.
이거를 처음부터 여기 한번 보시면 투자와 투기, 장기와 수행계좌를 분리하라 해서
투자계좌는 장기계좌로 위대한 기업을 별일 없으면 죽을 때까지 끝까지 갖고 가는
5개에서 10개를 포트폴리오로
이 관련된 얘기는 제가 계속 해드리는 거고
그 다음에 투기자, 스윙 계좌는
3개월, 6개월, 1년, 2년 정도로 기간을 보시고
올라갈 것 같은 주식을 사서 오르면 팔아야 돼요.
지금 갖고 있는 종목들은 오른 종목들이에요.
처음에 발굴해서 이게 시장에 알려져서
주가가 많이 오르면 팔아서
딴 데로 옮기는 형태로 사실 접근하셔야 맞는 거지
무작정 일단은 내가 아마 늦게 들어가셨던지
샀다가 팔고 다시 샀는데 그 점에서 물리셨는지 그건 모르겠지만
일단 물려서 그냥 들고 간다는 거잖아요
그거는 그렇게 접근하시는 건 아닌 것 같고
투자 계좌로 갈 종목의 후보군 정도로 생각하셔야 되고
피터 린치의 주식을 구분할 때
중소형주, 대형주, 턴아라운드, 모멘텀
이런 쪽으로 쭉 얘기할 수 있는데
그중에서 중소형주에서 해당되는 그런 형태로
구분해서 생각하셔야 되고요.
하여튼 그렇습니다.
그런 부분은 좀 생각하고 접근하시면 될 것 같고
그다음에 결국은 이게 다 자기 책임이니까
밸류신을 하셔야 돼요.
이제 누가 소개해서 내가 샀든
내가 스스로 밸류신을 해서
그 가치에 비해서 현 주가가 어느 정도 위치에 있는지라는 부분을
내가 스스로 판단해서 그 중에서 제일 좀 뭐랄까
투자 매력이 있는 그런 종목으로 해서 봐야 되는 거고
내가 이거 사서 지금 물려있다, 수익이 나있다
이런 거는 판단하는 데 있어서 하나도 그 판단의 근거가 돼서는 안 된다
그런 말씀을 좀 드리겠습니다.
다음. 이어서 다섯 번째는 박아준님 50대. 마음 수련 중입니다. 항상 감사드려요. 시프트업 분석 요청드립니다. 기관들이 엄청 매집하는데 주가는 오르지 않네요.
투자란 남들이 보지 못하는 사실을 내가 보았고 그 믿음을 굳건히 유지하였고 결국엔 대중에게 인식됨에 따른 대가를 보상받는 것이다 하는 말씀을 제가 드린 바가 있고요.
투자 또한 하나의 태도와 믿음이다 해서 내가 틀릴 수 있다는 태도.
그 다음에 장기적으로 시장이 옳다는 믿음이죠.
이런 관점으로 접근하셔야 된다는 말씀드렸고요.
그런 관점으로 스스로 접근하셔야 된다는 거죠.
지금 무슨 얘기죠?
모르지 않은데 어떻게 해야 될까요?
분석 요청이 됐다는 거잖아요.
분석 요청 못 해드립니다.
분석 안 해드립니다.
분석은 본인이 하셔야죠.
본인에서 본인의 한 분석에 따른 책임을 본인이 지셔야 되는 거죠.
이제 이런 얘기죠. 투자는 본인의 책임이라는 얘기의 뜻이
내가 분석해서 그 다음에 이제 그렇게 믿음을 가지고
그 믿고 안 믿고는 내 자유의지에 따른 거고
그 자유의지에 대한 책임은 내가 지겠다 하는 그런 관점으로 접근하셔야지
지금 그러니까 제가 코멘트를 해서 갖고 가라, 팔아라, 그 다음에 더 사라
이런 말을 해달라는 그런 요구를 하시는 거잖아요.
그런 거를 안 해드린다는 거죠.
여기는 그런 데가 아니라는 거죠.
그런 거는 리딩 방에 가셔야 되고
리딩을 하게 되면 저는 감옥에 가게 돼 있습니다.
그러니까 너무 과한 욕을 하시는 거고요.
최고 몇 배 오를지 본인이 자유의지로 판단해서
그 믿음에 대한 대가가 본인에게 기속돼야 하는
그런 형태로 접근하셔야 되는 거고요.
다음, 분석해 주세요는 불법 행위가 될 수 있다는 사실을
분명하게 말씀드리겠습니다.
이게 올해의 법이 바뀌었어요.
8월인 것 같습니다.
유사투자자문업자 유튜브 오픈 채팅 개별 상당 금지된다.
지금 개별 상당 요구하시는 거잖아요.
해드리면 철컹철컹이에요.
이게 손실보전 이익보장행위도 금지하고
위반 시 3년 이하 징역 1억 원 이하의 벌금이 차는 겁니다.
장난 아닙니다.
1억 원 이하면 3일 넘어가고
유튜브나 카카오나 오픈 채팅방에서 유사투자자문업자의 양방향 소통이 금지되는 거예요.
유사 투자자문업자를 빙제한 투자 리딩 사기가 잇따르는 데 따른 조치로 풀이 되고
그러니까 이제 리딩방을 단속하기 위해서 이 법률이 나온 거고요.
앞으로 유사 투자자문업자가 일방적으로 조언을 제공하는 것은 가능하지만
채팅을 통해 개별적으로 상담하는 것은 유부해야 합니다.
이렇게 분석해 주세요. 안 된다는 겁니다.
금야에 대해서 말씀해 주시면 불가능합니다.
3년 이하의 징역이나 1억 이하의 벌금을 받게 된다.
이제 그런 거니까 이제 이거 아니라도 뭐 그럴 생각 없었으면 되잖아요.
스스로 자꾸 깨우치셔야 되고요. 스스로 자꾸 공부하시려고 하셔야 되고요.
그러니까 이제 분석하는 방법을 가르쳐드리는 이 뭐랄까 이제 이게 강의고 이제 그런 거지
그러니까 고기를 잡는 방법을 가르쳐드리는 거지 고기를 잡아드리는 거 아니에요.
고기는 본인이 잡으셔야 돼요.
그런 말씀을 드리겠습니다. 그래서 이게 그때 자유의지 관련해서 인격을 인간이 스스로 완성한다면 100% 하나님에 의해 피조된 피조세계보다 위에 설 수 있으므로 피조세계를 주관하는 주인의 자리에 설 수 있는 것입니다.
그래서 하나님이 여러분들한테 자유의지를 준 거고요
그 자유의지를 준 거는 그 자유의지를 통해서 스스로 단련하고 분석하고
그래서 이제 레벨업이 돼서 이제 스스로 도를 닦으시라는
이제 스스로 완성되라는 이제 그런 거고
완성될 수 있게 제가 이제 도움을 드리는 입장이 있는 거고
그래서 스스로 자꾸 뭔가를 하시려고 하셔야 되는 거지
그냥 단순하게 내가 사서 물렸으니까 해주세요 이건 안 된다는 겁니다
분석하는 방법을 가르쳐 드리는 게 제 목적이고
스스로 분석해서 판단하시고
그 결과는 오로지 본인이 책임지셔야 된다는
그런 말씀을 드리겠습니다.
한 가지 더 덧붙여서 말씀드리면
이런 리딩 있잖아요.
리딩해서 가격 딱딱 지정해 주고
사라파라 이렇게 주는 거는
천만 원이에요.
뭐가요? 벌금?
아니요. 해비가요.
아, 리딩. 네, 회원비가요.
회원비가 천만 원입니다.
천만 원 훨씬 더 이상의 가치가 있는 거잖아요. 그렇죠?
18,000원 갖고는 택도 없어요.
개별적으로 안 할 거고요.
그런 생각 전혀 없으니까
그런 생각 갖고 여기 만약에 종목 하나 발굴해서
당장 올라갈 수 있는 종목 찍어주고
언제 사고 언제 팔고 이런 걸 바라신다고 하면
여기 나가 싶죠.
여기는 그런 걸 드리는 거 아니니까
그런 말씀을 좀 드리겠습니다.
다음.
그린애플님 50대.
방송 및 유튜브에서 보여지는 전투적인 모습은 전략적 계산인 것 같은데요.
머리도 좋으신 것 같고 다방면에 지식도 풍부하시고 달병가십니다.
중, 고등학교, 대학교, 학창시절에 어떤 스타일이셨는지 궁금합니다.
어떤 스타일인 것 같으세요?
비슷하실 것 같아요.
그러니까 그게.
그러니까 막 반장하시고 회장하시고 이런 느낌.
반장, 회장 다 싫어하고.
조용하게 이제 그 학교 집?
공부만?
네. 공부만 하고 이제 그런 이제 모범생.
그 모범생 중에서도 약간 리더십 있는 반장?
아니요. 리더십 전혀 없고요.
혼자 있는 거 좋아하는.
남들이랑 다 모였으면 저 혼자서 이제
멀리 떨어져서 이제 구석탱에 앉아서 이제 있는 좀.
혹시 남녀공학이셨어요? 아니면 남자만?
남자 학교는. 그런 스타일이었고요.
요새 이제 그 20대의 자발적 아싸 라고 그런 얘기 많이 유행하잖아요.
자발적 아싸.
약간 군중 속의 고독을 느끼시는.
사람도 하고 많이 쓰면 되게 에너지가 소진되는.
이씨잖아요.
맞아요.
그가.
근데 또 저는 알고 있는데
그냥 이렇게 봤을 때는 저는 아이인 거 전혀 못 느끼겠거든요 사실
그러니까 이제 많은 분들이 착각하시는 게
내향적인 사람 이러면은
되게 외톨이의 인간관계가 부족하고
뭐 이런 식으로 생각하잖아요
약간 조용하고
조용하고 조용은 하지 내가
차분하시죠
그거는 이제 아이하고 이를 좀 뭐랄까
좀 오해하는 그런 거고요
그래서 아이는 이제 뭐랄까 혼자 있는 시간은 더 편한 사람이 아인 거고
E는 이제 여러 사람하고 어울리면 더 에너지가 뿜뿜하는 그런 거고
그래서 다른 거고요
아이라고 뭐랄까 사회생활 잘 못하고 그런 거는 편견이고요
E라고 사회생활 잘한다 이것도 편견이에요
쓸데없이 나돼갖고 분위기 망치는 일 많거든요
눈치 없고
하여튼 뭐 그렇고
그래서 자발적 아싸라는 말을 많이 쓰는데
제가 좀 그런 스타일이 했던 것 같습니다
이런 성격이 진짜 행복하게 사는 것 같다라는 글이 올라오자
이들의 공감이 써졌다
이제 작성자 A씨가 사람 만나는데 시간 쓰지 않고
본인이 하고 싶은 거 마음껏 하는 자유로운 삶을 사는 사람이 제일 부럽다
난 자발적 아싸인데 집순이라 친구가 한 명도 없다
항상 집에만 있고 평일에는 집과 학교를 왔다 갔다 하는데
나는 혼자 있을 때 제일 즐겁다
이런 스타일이 있죠
다른 사람이랑 어울리는 거 불편해하는 성향이라
친구 없이 사는 게 편하더라면서
20대 초반이라 그런지 뭘 해도 재밌다
누워서 핸드폰으로 커뮤니티와 게임
유튜브만 하루 종일 하는데도 너무 재밌다
제가 그렇고
근데 조지 약간 이런 스타일인 것 같아요
요즘에 점점 약간 이런 느낌
그렇고
남들은 나처럼 친구 한 명도 없고
커뮤니티에 빠져 사는 사람을 이상하게 볼 수 있겠지만
난 남들이 어떻게 보든 상관없다
남한테 피해 안 주고 날씨는 행복하면 좋은 사람인 거 아니냐
해당 글에 대해 A씨는 이런 사람들이 즐거움에 역치가 낮고
일상 속 소소한 것에도 재미있어 할 수 있는 축복받은 성격이다
특히 내면이 탄탄해서 남들 시선 승리 쓰지 않고
다른 사람에 대한 의존도가 낮은 게 너무 부럽다고 신청했다
이게 좀 핵심인 것 같아요
저는 조금 이런 성격이에요
남들 시선 승리 쓰지 않고
다른 사람들에 대한 의존도가 낮는
이게 이제 지금 대한민국 사회에서는
좀 행복해지는 가장 빠른 방법이 아닌가 싶어요
특히 이제 인스타나 과시용 SNS가 남만
남한 회여행 안 가고 남한 명품 접기
그런 것 같아요
이게 투데이 신문 이하영 인턴 기자
2020년 12월 18일 자발적 아싸이 시대
이게 1, 2, 3, 4가 있더라고요
일만 갖고 왔는데 무너지는 인싸와 아싸의 경계에서
옛날에는 아싸 하면 되게 왕따, 외투리 이런 느낌이었는데
최근에는 아싸가 좀 힙한 이미지까지 가지게 됐다.
유행을 쫓기보다 자신만의 주관과 가치관을 가지고 있다는 아싸의 특징으로
힙한 이미지까지 얻었다는 거고
특히 혼박, 혼령, 혼술 등 혼종 문화가 대중화되면서
또 혼자 놓는 것이 유별나지 않는 사회 분위기가 형성되었다.
집단의 일식과 유대감, 소득감이 중요해 다 함께하는 것이 미덕이었던 기성세대 사이에서
아싸는 부정언자, 인싸는 인사이더로 얘기하는 거죠.
친구관계이 많고 그런 부러움의 눈빛을 한 몸에 받는 사람으로 얘기했다.
그러나 각 개인의 특성을 인정하고 오히려 독특한 취향이 각광받는
최근에는 아싸가 더 이상 아싸가 아닌 인싸가 되는 기묘한 일들이 벌어지고 있는 것이다.
이에 대해서 카톨릭 대학교 심리학과 정미영 교수는 공동체에서 나의 정체성을 발견할 수 없을 때
무리해서 벗어나 적극적으로 정체성을 찾아내리려는 적극적 동기와
표면적으로는 자발적이라고 하지만 공동체에서 자꾸 상처받으니까
히키 꼬몰이라고 우리가 부르는 그런 나를 보호해야 되겠다는
자기 보호적 동기 두 가지가 있다는 거죠.
그런데 자기 보호적 동기보다는 적극적 동기에 아싸가 좋은 거겠죠. 당연히.
인간은 누구나 자기 정치성을 형성하는 욕구를 가지고 있다.
그 욕구가 인싸는 공동체 속에서 자발자가 사는 공동체유부에서 발행되고 있는 것이다.
그러니까 자기 스타일에 따라서 사람들은 다 다르고 개성이 있는 거기 때문에
그 개성을 좀 더 존중해 준 사이 있으면 좋겠어요.
맞아요.
그렇게 가면 좋을 것 같고요.
관련해서 요새 이제 쇼펜하우가 되게 유행이더라고요.
저도 이분 말씀이 되게 좋은 얘기가 많은 것 같아요.
가슴이 닿는.
인간의 행복은 얼마나 홀로 잘 견딜 수 있는가에 달려있다.
현명할수록 명예와 체면이 얼마나 가벼운 것인지를 안다.
명예와 체면 기이하고 미개하며 우습기 짝이 없는 인생에서
가장 쓸모없는 규범 그것들은 인간의 본성과도 거리가 멀고
본질과도 더욱더 가깝지 않으며
정상적인 인간관계에서는 절대로 파생될 수 없는 편견의 학습이다.
우리가 우리나라가 대표적으로 명예와 체면을 아주 중요하게 생각하는 나라잖아요.
명예와 체면을 아주 중요하게 생각하는 게
대한민국 국민들을 집단적으로 불행하게 만드는 게 아니냐 하는 생각을 저는 늘 갖고 있었고요.
그래서 명예와 체면 따위를 좀 이제 추계같이 좀 생각하실 필요가 있지 않나.
그래서 제가 욕을 하죠.
쌍욕. 그러면 욕 안 하시면 좋을 텐데 그렇게 한단 말입니다.
보습이라는 것은 쓸모없는 규범이라고 그런 것들은. 그런 것들은 과감하게 이제 깨치고 이제 스스로 만족하고 스스로한테서 이제 스스로가 목표를 세우고 그 목표를 향해서 나가고 이런 것들이 사실은 행복하게 가는 거니까요.
이제 어릴 때부터 그랬던 것 같아요.
지금 나이 들어서 더 그런 것 같고
하지만 그렇다고 해도 세상사는 혼자는 이룰 수 있는 게 없기 때문에
이제 아싸지만 이렇게 같이 팀을 이룰 때는
이제 또 관련해서 이제 많이 상대방을 또 배려하고
이제 뭐 그런 것도 많이 필요하고요.
이제 뭐 다 조화와 균형 아니겠습니까?
맞아요.
네. 뭐 그렇습니다.
그다음에 이게 이제 주식 쪽 관련해서 말씀드리면
이 자발적 아싸의 대표적인 사람이 월인 버펫이에요.
아, 그래요?
이 스타일이에요.
이분이 교육 같아.
진짜 없는 편이에요.
집 사무실, 집 사무실고요.
친구 딱 있는 친구, 빌 게이츠.
그 빌 게이츠가 앱스타인 사건 아시죠?
앱스타인 섬에 앱스타인이라는 사람이 있었는데
그 섬에 미국하고 영국의 유력한 정재계 인사들
이제 가서 그 미성년자들하고 이제 성착취하고 한 그게 이제 발각되고 뭐 되게 이제 큰 문제가 된 적이 있었는데 거기에 이제 유명한 사람이 그 앱스타인의 주요 고객들이 이제 빌 저기 빌 클린턴 대통령
그 다음에 영국의 앤드로 왕자 노원 촘스키 뭐 이런 사람이 있단 말입니다. 그 중에 단골 고객이 빌 게이츠거든요.
그래서 빌 게이츠가 이번에 이제 이혼한 거고
빌 게이츠하고 이제 워런 퍼펙트 30년 친구였는데
브릿지 게임 하면서 친해져서 30년 친구였는데
이번에 절개했다
물들지 않으셨던 거예요? 그러면?
아니 90인데 뭘 그렇게 하겠어 이 사람은
그 사람 앱스타인 처음 만났을 때 70이었을 거야
이분이 되게 그런 스타일이라는 거예요
모두가 읽는 것을 나도 똑같이 읽는다
그러니까 남들과 똑같은 것을 읽고
다른 것을 끄집어내는 그 분야에 대한 깊이 있는 게
그러니까 책에 파묻혀서 하는 거예요
그래서 아까 전에도 독서를 많이 읽는 사람이
하루를 거의 책을 읽으면서 보내니까
사회 교류하고 명사들 같으면 모여서 골프도 치고
다음에 활력도 하고 이런 거 읽지 않아
그러면서 내가 진짜 관심 있는 것
내가 진짜 재미있어 하는 것만
평생에서 거기서 일괄을 이루는 그런 거고요.
당신은 특별히 영리할 필요가 없습니다.
그저 참을성만 있으면 됩니다.
IQ보다 기질이 중요하다고 말씀하신 건데
그 기질의 독립적인 사고
혼자 떨어져서 나만의 독립적인 나만의 판단
나만의 생각, 내 주관 이런 걸 갖고 있을 때
남들하고 그 생각이 다르다고 해서
내가 그게 크게 좌우받고 흔들지 않을 수 있는
그런 기지도 중요하다는 거예요.
특정 분야에 대한 깊이 있는 공부를 통해서
비판적이고 독립적인 사고방식을 가지고
그다음에 이게 내 생각하고 남의 생각하고 분명히 틀리기 때문에
단기에는 많은 사람들이 생각하는 쪽으로 움직이거든요.
장기에는 결국 많은 사람들이 다 틀리고
내가 생각한 그 오른쪽으로 돈이 다시 돌아오게 되거든요.
그 기간 동안은 참을성을 갖고 기다려야 되니까
결국은 이제 이 자발적 아사를 얼마나 잘 견딜 수 있느냐 하는 부분이
주식시장에서의 좀 성패하고도
그러니까 성격상으로 제가 주식시장에 맞는 사람이
그러네요. 참외성이 있으시고
네. 그러니까 남에게 좀 이렇게 팔랑팔랑귀가 아니고요.
팔랑귀가 다 실패하기 쉬워요.
또 약간 팔랑귀여가지고
그래갖고 사신 거 아닙니까? 그렇죠?
아직도 못 팔고 갖고 계시죠?
네. 그런 거 아닙니까? 그렇죠?
그렇다
궁금해하셔서 그런 거 좀 말씀드렸다
그렇고요
별 인기 없었습니다
중고등학교 대학교 때 여자들한테 별 인기도 없었고요
되게 찐따였어요
근데 이제 막 유명해지니까
연락 오시는 분들도 많으실 것 같은데
동창이라고 막
원래 이제 좀
연락 오는 동창이 없었고
아 원래 또 남중남구
나오셨다 그랬었죠
연락 와도
몇 말 씹죠?
칼같이 씹으니까요.
뭐 그렇다.
그런 말씀을 드리겠습니다.
오늘 준비한 거는
주식상담 사안은 여기서 마치고
오한은 또
재밌는 얘기로 다시
돌아오도록 그렇게 하겠습니다. 네. 감사합니다.
감사합니다.